# 什么是MTU？为什么MTU值普遍都是1500？

> 本文转载自阿里云，原文链接:https://developer.aliyun.com/article/222535

## 什么是MTU

Maximum Transmission Unit，缩写MTU，中文名是：最大传输单元。

## 这是哪一层网络的概念？

从下面这个表格中可以看到，在7层网络协议中，MTU是**数据链路层**的概念。MTU限制的是数据链路层的payload，也就是**上层协议**的大小，例如IP，ICMP等。

| OSI中的层  | 功能                                   | TCP/IP协议族                             |
| :--------- | :------------------------------------- | :--------------------------------------- |
| 应用层     | 文件传输，电子邮件，文件服务，虚拟终端 | TFTP，HTTP，SNMP，FTP，SMTP，DNS，Telnet |
| 表示层     | 数据格式化，代码转换，数据加密         | 没有协议                                 |
| 会话层     | 解除或建立与别的接点的联系             | 没有协议                                 |
| 传输层     | 提供端对端的接口                       | TCP，UDP                                 |
| 网络层     | 为数据包选择路由                       | IP，ICMP，RIP，OSPF，BGP，IGMP           |
| 数据链路层 | 传输有地址的帧以及错误检测功能         | SLIP，CSLIP，PPP，ARP，RARP，MTU         |
| 物理层     | 以二进制数据形式在物理媒体上传输数据   | ISO2110，IEEE802，IEEE802.2              |

## MTU有什么用？

举一个最简单的场景，你在家用自己的笔记本上网，用的是路由器，路由器连接电信网络，然后访问了`www.baidu.com`，从你的笔记本出发的一个以太网数据帧总共经过了以下路径：

```
笔记本 -> 路由器 -> 电信机房 -> 服务器
```

其中，每个节点都有一个MTU值，如下：

```
1500     1500                 1500
笔记本 -> 路由器 -> 电信机房  -> 服务器
```

假设现在我把笔记本的MTU最大值设置成了1700，然后发送了一个超大的ip数据包（2000），这时候在以外网传输的时候会被拆成2个包，一个1700，一个300，然后加上头信息进行传输。

```
1700     1500                1500
笔记本 -> 路由器 -> 电信机房 -> 服务器
```

路由器接收到了一个1700的帧，发现大于自己设置的最大值：1500，如果IP包DF标志位为1，也就是不允许分包，那么路由器直接就把这个包丢弃了，根本就不会到达电信机房，也就到不了服务器了，所以，到这里我们就会发现，MTU其实就是在每一个节点的管控值，只要是大于这个值的数据帧，要么选择分片，要么直接丢弃。

## 为什么是1500？

其实一个标准的以太网数据帧大小是：`1518`，头信息有14字节，尾部校验和FCS占了4字节，所以真正留给上层协议传输数据的大小就是：1518 - 14 - 4 = 1500，那么，1518这个值又是从哪里来的呢？

## 假设取一个更大的值

假设MTU值和IP数据包大小一致，一个IP数据包的大小是：65535，那么加上以太网帧头和为，一个以太网帧的大小就是：`65535 + 14 + 4 = 65553`，看起来似乎很完美，发送方也不需要拆包，接收方也不需要重组。

那么假设我们现在的带宽是：`100Mbps`，因为以太网帧是传输中的最小可识别单元，再往下就是0101所对应的光信号了，所以我们的一条带宽同时只能发送一个以太网帧。如果同时发送多个，那么对端就无法重组成一个以太网帧了，在`100Mbps`的带宽中（假设中间没有损耗），我们计算一下发送这一帧需要的时间：

```
( 65553 * 8 ) / ( 100 * 1024 * 1024 ) ≈ 0.005(s)
```

在100M网络下传输一帧就需要5ms，也就是说这5ms其他进程发送不了任何数据。如果是早先的电话拨号，网速只有2M的情况下：

```
( 65553 * 8 ) / ( 2 * 1024 * 1024 ) ≈ 0.100(s)
```

100ms，这简直是噩梦。其实这就像红绿灯，时间要设置合理，交替通行，不然同一个方向如果一直是绿灯，那么另一个方向就要堵成翔了。

## 既然大了不行，那设置小一点可以么？

假设MTU值设置为100，那么单个帧传输的时间，在2Mbps带宽下需要：

```
( 100 * 8 ) / ( 2 * 1024 * 1024 ) * 1000 ≈ 5(ms)
```

时间上已经能接受了，问题在于，不管MTU设置为多少，以太网头帧尾大小是固定的，都是14 + 4，所以在MTU为100的时候，一个以太网帧的传输效率为：

```
( 100 - 14 - 4 ) / 100 = 82%
```

写成公式就是：`( T - 14 - 4 ) / T`，当T趋于无穷大的时候，效率接近`100%`，也就是MTU的值越大，传输效率最高，但是基于上一点传输时间的问题，来个折中的选择吧，既然头加尾是18，那就凑个整来个1500，总大小就是1518，传输效率：

```
1500 / 1518 =  98.8%
```

100Mbps传输时间：

```
( 1518 * 8 ) / ( 100 * 1024 * 1024 ) * 1000 = 0.11(ms)
```

2Mbps传输时间：

```
( 1518 * 8 ) / ( 2 * 1024 * 1024 ) * 1000 = 5.79(ms)
```

总体上时间都还能接受

### 最小值被限制在64

为什么是64呢？

这个和以太网帧在半双工下的碰撞有关。

